---
aliases:
  - Emacs + Java
tags: old.puzan.dev
title: Emacs + Java
created: 2013-08-25T22:22:24+03:00
modified: 2025-08-10T11:50:42+03:00
permalink: linux/2013-08-25-emacs-java
---

Появилась у меня в последнее время необходимость основательно познать [[20250810114223 Java|Java]]. Очень долго не смотрел в его сторону, были у меня некоторые предубеждения. Я всегда думал, что _plain C_ и _Lisp_ это наше все. И этого достаточно. А сейчас работа повернулась стороной с _Java_ лицом и соответственно захотел быстренько познать его особенности, а также настроить свой любимый редактор для удобной работы с этим популярным языком программирования.

> [!info]
> Заметка из 2013-го года! Ранее была [опубликована в старом блоге](https://old.puzan.dev/linux/2013-08-25-emacs-java.html). Там же могут быть найдены полезные комменты.

Для каждого языка программирования в [[20250810114741 Emacs|Emacs]] я стараюсь настроить следующие возможности:

- Подсветка синтаксиса (есть из коробки)
- Авто дополнения (желательно через auto-complete)
- Навигация по коду
- Работа с проектами (опционально, люблю работать в консоли вне Emacs)
- REPL (также опционально, но очень помогает во время обучения)

Из коробки в `java-mode` фактически работает только подсветка синтаксиса. Cedet идущий с Emacs'ом также позваляет настроить автодополнения и навигацию внутри классов. Но вот, например, системные вещи наотрез отказывается предлагать в качестве дополнений.

В общем я решил посмотреть, какие сейчас есть удобств для работы с _Java_ в _Emacs_. При этом я наткнулся на следующие вещи:

- [JDEE][jdee]
- [malabar-mode][malabar]
- [Eclime for Emacs][eclime]
- [Auto Java Complete][auto]
- CEDET Developer Version ([Bazaar repo][cedet])

Немного впечатлений о каждом расширении. Все пробовал на _MacBook Air_, _OS X_, _Emacs 24.3.1_ из [MacPorts][port].

## JDEE

Старое и похоже переставшее развиваться расширение. Сразу не понравилось, что тянет с собой свою цветовую схему. Мелочи, но они всегда бросаются в глаза. Также _JDEE_ каким-то образом умудряется нарушить работу `whitespace-mode`, который перестает подсвечивать вообще что-либо. Данную проблему решить не смог. Есть у меня подозрение, что это связано с перекрашиванием буфера, но глубоко не капал за ненадобностью. Нечто похожее сейчас есть в `markdown-mode`. Ну и каких-то особых возможностей здесь не нашел. Все плюшки сделаны через _Cedet_, соответственно их можно получить и без _JDEE_.

## Malabar-mode

Завязан на _Maven_, про который ранее слышал совсем чуть-чуть и отдаленно. Быстренько глянул, как работать с этим менеджером проектов. Создал тестовый проект, но производительность `malabar-mode` вообще не порадовала. Он как я понял использует _Groovy_ console для формирования дополнений. И это похоже порой не быстрый процесс. В общем от этого варианта тоже отказался. Кроме того проект также загибается. Хотя в знакомстве с `malabar-mode` есть свой плюс: я узнал что такое _Maven_ и как с ним работать.

## Eclime

Вот это вообще монстр. Идея затащить в _Emacs_ (изначально в _Vim_) функционал _Eclipse_ через некий интерфейс тоже на деле оказывается не шибко производительна. В данном случае _eclime_ запускает _Eclipse_ на заднем плане и общается с ним, чтобы получить автодополнения и еще некоторый функционал (рефакторинг, навигация по коду и т.п.). Скорость отзывчивости данной системы еще меньше, чем у _Malabar_.

## Auto Java Complete

Смысл данного расширения прост: сгенерировать теги необходимых _Java_ библиотек и предоставить интерфейс для `auto-complete`. Я попробовал использовать готовые теги и это работает достаточно быстро и удобно. Но тут мы получаем только информацию системных библиотек и того что сами укажем ручками при генерации тегов. В принципе в связке со стандартным _Cedet_ идущим с _Emacs_'ом должно всего этого хватить.

## Cedet Dev

Самый удобный, как мне кажется, вариант это использовать последнюю версию _Cedet_ из _Bazaar_ репозитория. Тут сейчас _Java_ хорошо поддерживается. _Maven_ проекты кстати тоже отлично воспринимаются. По работе и настройке _Cedet_ лучше обращаться к [статье Alex Ott'а][alex].

-----

На данный момент я остановился на последнем варианте: _Cedet_ Dev + `auto-complete`. Есть у кого еще предложения как улучшить жизнь в Emacs при работе с _Java_? Или все таки _Cedet_ это наше все и смотреть в другие стороны лучше не стоит?

[cedet]: http://cedet.sourceforge.net/bzr-repo.shtml
[jdee]: http://jdee.sourceforge.net/
[malabar]: https://github.com/buzztaiki/malabar-mode
[eclime]: https://github.com/senny/emacs-eclim/
[auto]: https://github.com/emacs-java/auto-java-complete
[alex]: http://alexott.net/ru/writings/emacs-devenv/EmacsCedet.html
[port]: http://macports.org/
